Traducteur: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
« Non, non, je ne veux pas
devenir maîtresse d'école,
je n'aime pas l'école.
Moi ? Moi ce que je veux faire
quand je serai grande ?
Moi, moi, je veux devenir actrice, ouais,
avec plein des gens.
J'aimerais jouer,
j'aimerais écrire des pièces
pour que les gens soient heureux.
Parce que moi, j'aime
quand les gens sont heureux.
Oui, moi, je n'aime pas
quand le monde est triste.
Moi, je veux changer le monde. »
Là, je me revois à quatre ans
avec mes couettes,
je ne voulais faire que ça, actrice,
écrire des pièces, il n'y avait que ça.
Je me disais : « Il n'y a pas
d'autre métier dans la vie. »
Il n'y avait que ça.
(Rires)
« Il n'y avait que ça.
Elle voulait être comédienne,
elle finit fonctionnaire
(Rires)
dans un bureau.
Alors, franchement,
tu me déçois. »
C'est Jérémy, mon neveu, 17 ans,
il est impitoyable avec moi.
« Non, mais franchement
tati, t'es ringarde,
t'es devenue un bichon domestiqué.
(Rires)
Maman m'a dit que t'étais une petite fille
originale pleine de talent.
Non, mais franchement, ouais,
non, franchement, tu me déçois. »
« Non, écoute, Jérémy,
tu me parles sur un autre ton.
D'abord, fonctionnaire,
moi, c'est un job que j'aime,
c'est un job sûr,
j'ai l'impression d'amener des choses.
Il ne faut pas oublier une chose,
je reçois aussi des gens dans mon bureau
qui cherchent un travail,
ce n'est pas facile.
D'accord.
Et puis la deuxième chose,
je fais du théâtre.
Ça fait 10 ans que je fais
du théâtre, je joue par-ci, par là.
Puis, excuse-moi, Jérémy,
je n'ai pas de compte à te rendre
mais il faut bien payer ses factures. »
« Il faut bien payer ses factures.
Tu parles comme les vieux.
Non mais franchement,
elle est où Ariane qui voulait décoller,
qui voulait changer le monde ?
Ce n'est pas dans ce bureau
que tu vas décoller,
tu vas plutôt rester
clouée au sol ma pauvre.
Non, c'est vraiment dommage,
tu me fais de la peine.
Tu veux que je te dise,
t'es une artiste de salon.
Tu vivotes. »
« Bon, écoute Jérémy,
tu ne peux pas me parler comme ça.
Tu ne connais pas la vie que je mène,
tu ne connais pas mon quotidien,
parce que mon travail
Jérémy, eh bien, c'est ça :
"Oui, bonjour madame,
je vous en prie, asseyez-vous.
Non, non, je vous en prie.
Alors, je vous écoute."
"Je suis désolée, madame Borel.
Je suis désolée, je ne devrais pas,
c'est là que je me lâche.
Écoutez, j'ai perdu mon travail,
et comment vous dire,
je me sens, mais, démunie,
parce qu'au-delà du fait
que j'ai perdu mon travail -
excusez-moi, mon rimmel -
(Rires)
Au-delà de ça, j'ai l'impression
d'avoir perdu mon identité.
Ça, c'est insoutenable."
"Écoutez madame, je comprends
tout à fait votre désarroi.
Mais vraiment, on va
trouver des solutions,
on va mettre un plan d'actions ensemble,
on va mettre une stratégie ensemble,
je suis payée pour ça,
on trouvera des solutions,
et s'il vous plaît,
votre identité n'a rien à voir
avec la perte de votre travail.
Vous avez de la valeur, madame,
ça suffit, s'il vous plait madame.
Reprenez confiance en vous."
Alors tu vois, Jérémy,
tu vois ce que je vis tous les jours :
des gens qui cherchent un travail.
Comme c'est difficile aujourd'hui
de trouver un travail quand on l'a perdu.
Alors tu me vois, moi, leur dire :
"Oui, vous savez,
au fond, je suis une artiste.
Et puis je vais donner mon congé,
je vais lâcher mon job,
vous comprenez, moi, la vie..."
(Rires)
Ces gens, ils cherchent un boulot.
J'aurais, comment te dire,
j'aurais vraiment l'impression
de les narguer.
J'aurais vraiment l'impression
d'être irresponsable. »
« Oui, oui, tu fais comme tu veux,
je te dis que c'est juste dommage.
Je ne suis pas en train de critiquer
la fonction que t'es dans un bureau, etc.
C'est super ce que tu fais.
Mais franchement, je ne te vois pas
confinée dans un bureau.
Moi je te vois dans un boulot
plutôt sur scène.
C'est ça que je veux te dire.
T'as abandonné tes rêves.
Et puis, excuse-moi,
tu as la trouille, la vérité.
Tu fais quand même du sous régime
Tati, je suis désolé. »
Il m’énerve
mais il a raison.
Il a raison, je fais du sous régime.
Si j'en avais, je dirais :
« J'en ai marre. »
(Rires)
J'ai la trouille.
Mais j'ai la trouille.
Oui, j'ai la trouille de lâcher mon job
pour vivre de mon art.
Parce qu'il n'y a pas que moi
dans cette histoire.
Quand je rencontre des gens
de mon entourage,
eh bien, les gens sont comme moi.
On fait dans notre froc.
On a peur.
« J'aimerais bien vivre de mon art. »
« Ouai, bein, qu'est-ce que tu veux,
ce n'est pas facile la vie. »
« Ce n'est pas facile,
tu ne voudrais pas un peu... »
« Non, et puis tu sais, lâcher
ton job comme ça à ton âge...
Faut bien payer ses factures. »
« Ouai, faut bien payer ses factures. »
(Rires)
Et puis, il n'y a pas seulement ça,
il n'y pas seulement payer ses factures,
il y a aussi l'éducation.
On a une éducation,
ouais, ce n'est pas la faute
de nos parents, mais,
on ne nous a pas appris à écouter
notre petite voix intérieure qui est là.
Notre grosse voix intérieure qui est là.
Ouais, notre petite voix intérieure,
c'est ça qui est juste.
C'est ça qui est réaliste.
Ce n'est pas la réalité
qu'on nous impose. C'est ça.
Et puis, tout à coup,
j'ai retrouvé une amie d'enfance
que je n'avais pas revue depuis longtemps,
Christine.
« Hello, Christine. »
Et j'ai rencontré un homme,
mon nouvel amoureux,
Alain.
Et les deux en chœur me disent
comme ça dans un élan :
« Mais vivre de ton art, mais vas-y,
mais t'attends quoi ?
Mais vas-y, c'est ta vie,
c'est ta respiration,
c'est ton poumon, le théâtre.
Mais vas-y, mais fonce,
tu t'appelles Ariane, décolle. »
(Rires)
Ouais, fonce.
Et ils m'ont dit
une phrase, ils m'ont dit :
« On croit en toi. »
Ils croient en moi.
Et ça, cette solidarité,
c'est beau, c'est précieux.
Et là,
et là, paf,
paf, la peur a tourné.
Avant, j'avais peur de tout perdre.
Et tout à coup, waouh, tout à coup,
mais tout à coup, j'ai eu
peur de me perdre.
Non ! Et là, mon théâtre
a apparu comme une évidence,
et le théâtre est venu à moi.
Je me suis dit : « Mais
qu'est-ce que j'attends ?
Mais qu'est-ce que j'attends pour écrire,
pour faire du théâtre à plein temps ?
Tout ce que je vois
au travail, dans la vie,
de dénoncer les injustices, non pas
dans un bureau, mais sur scène.
Les peines des gens, leurs souffrances,
leurs plaies, leurs joies, mais sur scène,
à échelle large, public large.
Mais c'est ça ma vie. »
Comme une évidence.
Et là, au fond, qu'est-ce que je vois ?
Je vois une petite Ariane
là-bas assise sur un banc
avec ses mains sous ses fesses,
qui balance ses jambes dans le vide,
et elle me regarde, et elle me dit :
« Tu sais, j'ai des jolies chaussures. »
« Ah, tu as des jolies chaussures,
oui, elles sont vernies. Mais oui. »
« Tu sais, moi j'aimerais
bien qu'on y aille.
Tu fais long, j'en ai marre. »
« Ouais, t'as raison,
on va y aller, viens.
Viens. Viens.
Voilà. »
Et là, le train de la confiance
est entré en gare.
Ouais !
Le train de la confiance est entré en gare
et j'ai tout lâché.
J'ai tout lâché, j'ai tout quitté,
j'ai tout lâché, j'ai tout quitté.
Ça y est, ça y est, ça y est.
Enfin, enfin, je suis
dans ma vie,
je suis pleinement Ariane,
totalement.
Et vous savez quoi ?
Vous qui êtes dans cette salle,
je vous demande :
« Est-ce que vous êtes prêts,
est-ce que vous êtes prêts
à vivre votre rêve ? »
(Applaudissements)